%0 Journal Article
%A 雷達
%A 初曉
%T 國際經濟秩序演變與百年未有之大變局
%J 國際商務研究
%D 2021
%N 01
%K 國際經濟秩序;;戰爭悖論;;百年變局;;發展中國家群體崛起
%X 當前世界正經歷"百年未有之大變局",保護主義、單邊主義政策日趨成為西方國家的主要選項,加之新冠肺炎疫情的沖擊,給未來世界經濟帶來諸多不穩定與不確定性。在世界格局發展的重要歷史拐點,延續中國經濟發展的良好勢頭,成功應對"百年變局"的挑戰意味著我們仍然處于歷史發展的機遇期。回歸經濟基礎層面,從國際經濟秩序演變的視角來把握"百年變局"是根本。"戰爭悖論"使得過去的"百年變局"由資本主義殖民體系轉向新的國際經濟秩序,未來的百年之變一定意味著對現有國際經濟秩序的調整和完善。因此,對現行國際經濟秩序運行、變化、走勢及矛盾的判斷是關于世界經濟未來的最根本問題。
%@ 1006-1894


%0 Journal Article
%A 潘維
%T 中國新時代與百年未有之大變局
%J 經濟導刊
%D 2020
%N 11
%X <正>2021年是中國共產黨建黨100周年,回顧我們的百年史是很有意義的。歷史教科書說,十月革命一聲炮響,給中國送來了馬克思列寧主義。我們黨的文件說,中國共產黨的歷史使命,就是百年以來帶領中華民族做了三件大事:站起來、富起來、強起來。在新的歷史時期,我們的任務就是中華民族要"強起來"。在"強起來"之上提出了一個新的綱領,
%@ 1004-8669


%0 Journal Article
%A 逄錦聚
%T 在世界百年未有之大變局中堅持和發展中國特色社會主義經濟發展道路
%J 經濟研究參考
%D 2020
%N 16
%K 習近平新時代中國特色社會主義經濟思想;;中國特色社會主義經濟發展道路;;新時代;;世界百年未有之大變局
%X 新中國成立特別是改革開放以來,中國共產黨領導中國人民開辟了中國特色社會主義道路,中國特色社會主義經濟發展道路是其核心組成部分。在中國特色社會主義進入新時代,世界處于百年未有之大變局中,堅持和發展中國特色社會主義經濟發展道路是關系中國和世界前途的戰略抉擇。中國特色社會主義經濟發展道路,具有鮮明的中國特色,同時包含人類社會經濟發展的一般規律,是通向人民幸福、國家富強、世界經濟繁榮發展的光明之路。適應新時代和世界百年未有之大變局的要求和挑戰,必須堅持以習近平新時代中國特色社會主義經濟思想為指導,以更加堅定的決心、更加有力的舉措、更加完善的制度,堅持和發展中國特色社會主義經濟發展道路,為中華民族偉大復興和世界經濟繁榮發展提供不竭的強大動力和保證,不斷開創中國和世界的美好未來。
%@ 2095-3151


%0 Journal Article
%A 王大可
%A 馮妮
%T 百年未有之大變局下中國出版“走出去”的挑戰和機遇
%J 科技與出版
%D 2020
%N 12
%K 中國出版;;走出去;;大變局;;逆全球化;;一帶一路
%X 在百年未有之大變局下,世界"逆全球化"風潮萌發,中國出版"走出去"面臨制度合作性危機。與此同時,受益于人類命運共同體等理念的提出和"一帶一路"倡議等實踐的不斷推進,出版"走出去"仍處于重要的戰略機遇期。未來,中國出版界應堅持先進世界觀引領,增強出版"走出去"的文化自信,同時積極應用新技術,促進出版"走出去"的模式升級,為加強和提升中國文化國際競爭力作出更加突出的貢獻。
%@ 1005-0590


%0 Journal Article
%A 何小紅
%T “百年未有之大變局”的內涵解析
%J 綏化學院學報
%D 2020
%N 12
%K 百年未有之大變局;;“變”與“不變”;;世界格局
%X 根據歷史環境變化和時代發展要求,以習近平同志為核心的黨中央對當前世界格局做出了"百年未有之大變局"的準確判斷。探析"百年未有之大變局"提出的原因,解析其深刻含義,洞悉其中的"變"與"不變"因素,為當代中國準確把握時代脈搏,破解自身發展難題和營造和平的外部環境具有重要的歷史意義和現實意義。
%@ 2095-0438


%0 Journal Article
%A 孫德剛
%A 韓睿鼎
%T 百年未有之大變局下的阿拉伯民族主義興衰
%J 當代世界
%D 2021
%N 01
%K 阿拉伯民族主義;;巴以問題;;阿以關系;;阿拉伯國家
%X 從奧斯曼帝國解體到2020年阿聯酋與以色列建交,阿拉伯民族主義歷經百年興衰。二戰后,泛阿拉伯主義和泛伊斯蘭主義成為阿拉伯國家加強團結、支持巴勒斯坦事業的"武器",阿以矛盾成為中東地區主要矛盾。然而,隨著阿拉伯國家內部矛盾的激化,加上域外大國和中東非阿拉伯國家對阿"分而治之",阿拉伯民族主義開始讓位于地方民族主義,阿拉伯世界的整體利益讓位于各國的現實利益。從埃以簽署《戴維營協議》到阿聯酋與以色列簽署《亞伯拉罕協議》,阿拉伯世界不斷分化,利益訴求、安全挑戰和身份認同日益多元化。在百年未有之大變局下,為了在海灣地區應對伊朗的威脅以及在東地中海地區應對土耳其的挑戰,部分阿拉伯國家選擇與以色列"化敵為友",多極化的"新中東"格局已現端倪。
%@ 1006-4206


%0 Journal Article
%A 于洪君
%A 呂楠
%T 熱話題與冷思考——百年未有之大變局下的歐盟與中歐關系
%J 當代世界與社會主義
%D 2020
%N 06
%X 作為當今世界上一體化程度最高的區域性組織,歐盟具有雄厚的經濟實力和廣泛的國際影響力,在世界多極化、經濟全球化、社會信息化、文化多樣化進程中扮演著重要角色。當前,世界正處于大發展大變革大調整時期,在百年未有之大變局下,歐盟在國際事務中的表現如何?英國脫歐會給歐洲一體化帶來什么樣的影響?新冠肺炎疫情對歐盟產生了怎樣的沖擊?中歐關系近年來有哪些新的發展、遇到哪些新的問題、面臨哪些新的挑戰?圍繞這些熱點話題,本刊特邀請中共中央對外聯絡部原副部長兼當代世界研究中心主任、中國前駐烏茲別克斯坦大使、中國國際共運史學會顧問于洪君教授進行深入探討。
%@ 1005-6505


%0 Journal Article
%A 姜安印
%A 劉博
%T 世界百年未有之大變局視野下的“一帶一路”研究
%J 上海經濟研究
%D 2021
%N 01
%K 世界百年大變局;;全球化;;“一帶一路”
%X 厘清百年未有之大變局和"一帶一路"的關系,無論是對深刻把握百年未有之大變局內涵,還是對推動"一帶一路"高質量建設,都具有現實意義。由于世界百年未有之大變局和"一帶一路"都處于一個建構性認知的過程中,把握二者的關系首先需要對百年未有之大變局有深刻認知。一個科學認知框架需要科學闡釋三個問題,即何為百年未有之大變局,把握百年未有之大變局的內涵后如何應對?百年未有之大變局問題的本質是什么?在已有認知的基礎上,著重圍繞百年未有之大變局問題的本質,提出大變局是世界呈現的一種客觀變化狀態,其本質是一個集體認知準備和行動準備的過程。"一帶一路"建設至少在三個方面與大變局存緊密關系。持續推動"一帶一路"高質量建設,必然將增添百年未有之大變局中積極因素,為百年未有之大變局建構一個利好的預期。
%@ 1005-1309


%0 Journal Article
%A 唐旺虎
%T 鄧小平“南方談話”的當代價值——基于百年未有之大變局的思考
%J 重慶社會科學
%D 2021
%N 01
%K 鄧小平;;南方談話;;改革開放;;當代價值
%X 鄧小平"南方談話"在黨史、中華人民共和國史、改革開放史以及社會主義發展史上具有重要地位。當今世界面臨百年未有之大變局,建設中國特色社會主義事業站在一個新的歷史交匯點上,重讀鄧小平同志"南方談話",要深刻理解其中和平與發展是時代主題、改革開放、先富共富、人才強國和反腐敗的重要論述并結合新時代背景、新發展階段、新發展理念和新發展格局學以致用,保持戰略定力,沉著應對各種風險挑戰,推進黨和國家的各項事業再上新臺階。
%@ 1673-0186


%0 Journal Article
%A 李含琳
%T 習近平“百年未有之大變局重要論述的歷史形成邏輯
%J 甘肅社會科學
%D 2021
%N 01
%K 習近平;;新中國史;;百年未有之大變局;;重要論述
%X 自2017年12月習近平總書記提出"百年未有之大變局"重要論述以來,我國學術界和政府研究部門以及其他科研單位已經有了大量的研究成果,這些成果多數是從中國政治、中國模式、中國范式、中國影響力等高站位角度思考這個問題,有一定的理論價值。其實,習近平總書記關于"百年未有之大變局"的論述,更多的是講中華人民共和國成立以來我國的國際事務、國際地位和國際關系。從改革開放40多年的基本經驗來看,大國戰略的實施成功是最重要最基本最基礎的改革經驗,這個經驗是中華人民共和國成立72年以來中國歷屆黨和國家領導人帶領全國人民為之奮斗的結果。對于這個歷史過程,可以簡明地概括為邊緣階段(1949—1970年)、破冰階段(1970—1978年)、融入階段(1978—2012年)、主角階段(2012—目前)等四個時期,在這個歷史過程中,我國發生了許多重大的歷史事件,全面客觀地了解這些事件的時代背景和客觀作用,對于更加深入地學習和領會習近平總書記的這個論斷非常必要。
%@ 1003-3637


%0 Journal Article
%A 齊衛平
%A 樊士博
%T 統籌中華民族偉大復興戰略全局和世界百年未有之大變局的戰略意蘊
%J 思想理論教育
%D 2021
%N 02
%K 中華民族偉大復興戰略全局;;世界百年未有之大變局;;中國共產黨
%X "中華民族偉大復興戰略全局"和"世界百年未有之大變局"是中國共產黨立足新階段對國內國際發展大勢的科學研判和精辟概括。把握"中華民族偉大復興戰略全局"和"世界百年未有之大變局"的深刻內涵,要從中國與世界相交融、歷史與現實相比較、應變與求變相統一、信心與能力相結合等四個維度加以全面認識和深入解讀。中國發展離不開世界,世界發展離不開中國。"兩個大局"互相影響、彼此互動,關系到人類社會的走向。"中華民族偉大復興戰略全局"要在"世界百年未有之大變局"中推進,統籌"兩個大局"是中國共產黨在新時代的歷史擔當。
%@ 1007-192X


%0 Journal Article
%A 方長平
%T 百年未有之大變局下中國發展戰略機遇期的思考
%J 教學與研究
%D 2020
%N 12
%K 戰略機遇期;;百年未有之大變局;;中華民族復興;;戰略認知
%X 當前世界正經歷百年未有之大變局,中華民族正處于偉大復興的關鍵時期。如何統籌中華民族偉大復興全局和世界百年未有之大變局,需要我們對中國發展的戰略機遇期有科學準確研判。本文系統回顧了戰略機遇期的提出及其演變進程,對戰略機遇期的雙重屬性進行了再界定,在此基礎上進一步厘清我們過去對戰略機遇期的認知上的誤區,最后提出需要在戰略認知、戰略重點、戰略方向和戰略保障上進行努力,以進一步維護和延長中國發展的戰略機遇期。
%@ 0257-2826


%0 Journal Article
%A 劉波
%T 百年未有之大變局下全球治理面臨的挑戰及中國的參與路徑
%J 教學與研究
%D 2020
%N 12
%K 全球治理;;國際格局;;全球化;;百年未有之大變局;;人類命運共同體
%X 參與全球治理既是中國自身實力發展的必然結果,更是踐行人類命運共同體理念的內在要求。百年未有之大變局增加參與全球治理高質量應對的難度,同時全球治理也為應對大變局提供一種思路框架。當前,全球治理面臨體系松動、赤字擴大、多邊合作機制弱化、技術能力建設滯后等危機風險。百年未有之大變局下,中國參與全球治理應以構建人類命運共同體為目標,賦予全球治理兼顧公平和效率新理念;以"一帶一路"倡議為平臺,增強全球公共產品有效供給能力;以防范重大傳染性疾病等非傳統安全為挑戰,提升全球治理議題國際協調能力;以共商共建共享為原則,注重發揮聯合國等多邊合作機制的作用;以完善全球治理人才培養體系為保障,講好中國全球治理的故事。
%@ 0257-2826


%0 Journal Article
%A 韓愛勇
%T 百年未有之大變局下中國周邊外交的策略選擇
%J 教學與研究
%D 2020
%N 12
%K 大變局;;周邊環境;;周邊外交;;策略選擇
%X 塑造穩定的周邊環境始終是中國的戰略之需,百年大變局既給周邊地區帶來前所未有的機遇,也使得周邊地區面臨著新的挑戰。做好周邊外交,需要對周邊地區重新定位以明確其戰略價值。當前周邊外交面臨著美國對華政策調整惡化周邊外交環境,數字化時代地區生產網絡的重塑,周邊地區億級人口國家匯聚帶來的國家間矛盾,經濟外交的外溢效應減弱的挑戰。應對挑戰,中國可以采取提升中國塑造周邊地緣環境和地區公共產品供給的能力,堅持換位思考、多邊主義和陸海統籌的策略。
%@ 0257-2826


%0 Journal Article
%A 朱雪微
%T “百年未有之大變局”下的中國方略
%J 思想理論教育導刊
%D 2020
%N 12
%K 百年未有之大變局;;全球治理;;中國方略
%X "百年未有之大變局"是習近平總書記立足世界發展大勢提出的科學、準確的論斷。世界歷史的深度之變、國際力量的歷史之變、全球治理的理念之變,讓我們能夠清醒地認知到"百年未有之大變局"之"變"。同時,在這些變化表面之下也隱藏著一些"不變":和平、發展、合作、共贏的時代潮流不變,發展中國家崛起的整體態勢不變,中國共產黨為中國人民謀幸福、為中華民族謀復興、為人類謀和平與發展的使命不變。面對"百年未有之大變局"的"變"與"不變",我們必須尋求應對"百年未有之大變局"的中國方略:堅定四個自信,貢獻世界現代化建設新方案;堅持"合作共贏",構建"新型國際關系";構建"人類命運共同體",塑造人類文明新形態。
%@ 1009-2528


%0 Journal Article
%A 王樂
%T 當《中庸》遇到“百年未有之大變局”——“文化經典與中國共產黨”之一
%J 博覽群書
%D 2020
%N 12
%X <正>在中華文化經典中,傳統儒家的"四書"可謂是家喻戶曉。"四書"之中的《中庸》,不僅是傳統儒家文化的修養論、功夫論,更是傳統儒家思想體系中重要的辯證法與方法論,彰顯了傳統儒家的入世情懷和處世哲學。但從近代社會"西學東漸"以來,有部分人將《中庸》及"中庸思想"與"老好人""沒原則""折中主義""妥協保守"等聯系起來,不同程度地存在著對《中庸》及中庸思想的各種誤讀和錯讀。
%@ 1000-4173


%0 Journal Article
%A 陳宗海
%T 世界處于百年未有之大變局的豐富內涵
%J 人民論壇
%D 2021
%N 02
%K 國際形勢;;“兩個大局”;;中國特色大國外交
%X 當前,世界百年未有之大變局加速演變,新冠肺炎疫情大流行影響深遠,單邊主義、保護主義、霸權主義對世界和平與發展構成威脅。但毫無疑問,和平與發展仍是時代的主題,我國仍然處于重要戰略機遇期。我們應從世界格局變化、科學技術革命、人類發展出路等不同角度深入領會當今世界處于百年未有之大變局的豐富內涵,從世界格局變化角度探究世界發展的新趨勢,從科學技術革命角度把握中國發展的新機遇,從人類發展出路的角度評估人類社會發展的新去向。
%@ 1004-3381


%0 Journal Article
%A 陸忠偉
%T 對百年未有之大變局與新冠疫情疊加影響的若干看法
%J 外語學刊
%D 2021
%N 01
%K 百年變局;;西方缺失;;新地緣格局;;大國關系
%X 百年未有之大變局的根本變化是西方國家的民心之變、思想之變;此"變"關乎美歐等國舟之載覆及國勢升降,亦構成"西方缺失"的大背景。本世紀第三個十年的開局之年,經濟因疫而亂,各國因疫而"戰",地緣因疫重塑。較之20年前,當今全球地緣態勢已發生天翻地覆的變化,并正在出現一個持續十數年的"新常態"。"中國道路"越是成功,來自太平洋彼岸的干擾、顛覆風險就越大;中國不會因"富起來"便無軍事威脅。居安思危,軍強國安,中國應始終不懈將軍事作為應對高強度"大國競爭"乃至保底的手段。
%@ 1000-0100


%0 Journal Article
%A 趙磊
%T 從世界百年未有之大變局看中國實現現代化強國的進程
%J 中國黨政干部論壇
%D 2021
%N 01
%K 兩個大局;;社會主義現代化強國;;大國關系
%X 國內大局與國際大局相互交織、相互影響。中華民族偉大復興是世界百年未有之大變局的題中應有之義,甚至是關鍵變量。世界百年未有之大變局是中華民族偉大復興的戰略壓力、戰略動力與戰略機遇。壓力越大,動力也就越大,關鍵是保持戰略定力,辦好自己的事,準確認識和把握發展規律,準確識變、科學應變、主動求變,善于在危機中育先機、于變局中開新局,抓住戰略機遇,在大變局中實現從大到強,實現中華民族偉大復興。
%@ 1006-0391


%0 Journal Article
%A 劉中偉
%T 百年未有之大變局與大國對非關系
%J 中國非洲學刊
%D 2020
%N 01
%K 百年未有之大變局;;大國對非洲關系;;中非關系;;中非命運共同體
%X 百年未有之大變局具有豐富時代內涵,主要表現為國際力量對比的"東升西降"、新興大國的群體性崛起、地區熱點的持續升溫和大國戰略博弈加劇等四個方面。世界面臨百年未有之大變局,非洲在世界政治經濟格局中的地位也繼續走高。在大國戰略博弈加劇的背景下,美國、英國、法國、德國、日本與俄羅斯越來越重視非洲的戰略價值,你追我趕"搶灘非洲",使得大國對非關系掀起新的一輪"非洲熱"。新形勢下,中非深化傳統友誼,密切交流合作,促進文明互鑒,不僅造福中非人民,而且將為世界和平與發展事業作出更大貢獻。
%@ 2096-8582


%0 Journal Article
%A 王韶
%T 百年未有之大變局,房地產變還是不變
%J 中國房地產
%D 2021
%N 05
%X <正>不謀萬世者,不足以謀一時;不謀全局者,不足以謀一域!2018年6月,習近平總書記指出:當今世界正經歷百年未有之大變局。彼時大多中國人或不解,或理解不深透!何謂百年未有之大變局?既指世界正在經歷的大態勢,也指中國面臨的大態勢,且兩大態勢彼此影響、互為因果。這是客觀世界的自然演化,超乎人們想象,超越人們固有思維,超出人類認知規律的滄桑巨變。
%@ 1001-9138


%0 Journal Article
%A 本刊記者
%T 百年未有之大變局·企業數字化轉型與發展——2020年全國高端會計人才培養工程畢業活動暨第十五期聯合集中培訓綜述
%J 財務與會計
%D 2020
%N 23
%X <正>時值金秋,鷺島廈門依舊花團錦簇,氣候怡人。2020年11月3日,全國高端會計人才培養工程畢業活動在廈門國家會計學院舉行,財政部會計司司長李先忠出席并講話,畢業活動由財政部會計司副司長孫志主持,培養單位代表、用人單位代表、主管單位領導、畢業學員和部分在訓學員代表共同參加了本次活動。
%@ 1003-286X


%0 Journal Article
%T “應對百年未有之大變局的中國經濟”專題征稿啟事
%J 科學管理研究
%D 2020
%N 05
%X <正>當前,世界百年未有之大變局加速演進,新冠肺炎疫情對國際格局產生深刻影響,我國安全形勢不確定性不穩定性增大,世界各國普遍面臨經濟下行的壓力。面對這種復雜的局面,我們必須按照中央的戰略部署,牢牢把握擴大內需這一戰略基點,堅持以供給側結構性改革為主線,把深化供給側結構性改革和擴大內需戰略有效結合起來,加快形成以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局。
%@ 1004-115X


%0 Journal Article
%A 劉明明
%T 百年未有之大變局下中國道路引領21世紀社會主義的新發展
%J 河南社會科學
%D 2021
%N 02
%K 大變局;;中國道路;;科學社會主義;;意蘊
%X 從科學社會主義的視角來看,中國道路在百年未有之大變局下承載著世界社會主義思潮和運動的希望,它不僅以生動的實踐駁斥了"歷史終結論",更指明了中國未來的發展方向,為其他社會主義國家提供了可資借鑒的發展道路。但是,中國道路也面臨著巨大的挑戰,包括共產黨自身建設不足,馬克思主義的群眾基礎薄弱,少數發達資本主義國家的仇視和顛覆,世界范圍內資本主義與社會主義力量對比懸殊等。面對挑戰,中國道路要想立于不敗之地,必須加強黨的建設,處理好與資本主義國家的關系,堅決與各種反馬克思主義思潮作斗爭,在推進各項事業的建設中彰顯社會主義制度的優越性。
%@ 1007-905X


%0 Journal Article
%A 段光鵬
%T 馬克思世界歷史思想視野中的“百年未有之大變局”
%J 湖南社會科學
%D 2021
%N 01
%K 世界歷史;;百年未有之大變局;;資本主義;;社會主義
%X 當今世界"百年未有之大變局"之"變"主要表現在國際力量對比變化、科技革命競爭激烈、全球治理挑戰嚴峻三個方面的"前所未有"。從馬克思世界歷史思想來看,"百年未有之大變局"不是資本主義結構的變化,而是一種世界歷史發展趨勢的中觀變化。盡管目前資本主義大國仍然主導著國際分工,社會主義發展進程呈現出曲折性、復雜性和艱巨性,但是資本主義的基本矛盾在發展和深化,資本主義向社會主義、共產主義過渡的歷史大趨勢不會改變。我國要積極把握大變局的宏觀態勢中蘊含著的大作為發展機遇,站在世界歷史的高度清醒地認識我國的歷史方位和國際影響,以堅持穩中求進、加快科技創新、深化改革開放、塑造大國形象為應對變局的中國方案,不斷謀求更大的發展空間,實現更高的發展目標,力保在變局中前進而非倒退、受益而非受損。
%@ 1009-5675


%0 Journal Article
%A 石逢健
%A 紐維敢
%T “百年未有之大變局”:新帝國主義危機
%J 學術探索
%D 2021
%N 02
%K “百年未有之大變局”;;新帝國主義;;危機;;中國崛起
%X "百年未有之大變局"是對世界整體局勢演變大趨勢提供科學認識的宏大論斷,"大變局"中包含諸多影響世界格局變動、國際秩序變革的因素。新帝國主義作為國際壟斷資本主義衍生的特殊發展形態,其理念、主張雖經過多年推行,不但未能如愿地建立所謂的普世性的全球秩序,以美國為代表的新帝國主義國家卻在國際、國內不斷陷入眾多結構性矛盾,日益處于進退失據的狀態中,凸顯出"劃時代"的多重危機已經來臨。全面剖析新帝國主義危機產生的緣由、特征與表現及影響,試從以下三個方面構建分析框架:新帝國主義者臆斷中國崛起對其構成巨大危機,新帝國主義全球主導力走向衰弱的危機,新帝國主義出現市場經濟體制、政治體制、社會發展方面的內在困境和危機。新帝國主義危機成為"百年未有之大變局"中的重大影響因素。
%@ 1006-723X


%0 Journal Article
%A 潘子陽
%T 構建新型國際關系的動力機制研究——百年未有之大變局的中國應對
%J 兵團黨校學報
%D 2021
%N 01
%K 新型國際關系;;百年未有之大變局;;供求理論;;動力分析
%X 構建新型國際關系是中國主動迎接百年未有之大變局的戰略抉擇。新型國際關系新在"相互尊重、公平正義、合作共贏",借鑒經濟學的供求理論,在百年未有之大變局背景下分析構建新型國際關系的動力:政治多極化、經濟全球化和全球治理變革是百年未有之大變局的特征和構建新型國際關系需求動力;國際關系體系自我變革和體系弊端是百年未有之大變局的深層動因和構建新型國際關系改革動力;人類命運共同體是構建新型國際關系價值遵循與領導動力。其中,需求動力和改革動力組成需求側,新興大國的政治領導是其供給側。
%@ 1009-0274


%0 Journal Article
%A 趙磊
%T 新冠肺炎疫情下的百年未有之大變局：特點與影響
%J 當代世界
%D 2021
%N 02
%K 新冠肺炎疫情;;百年未有之大變局;;全球化;;全球治理;;大國關系
%X 新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大變局出現不少新特征,加劇了中美貿易摩擦、英國"脫歐"等熱點問題對全球政治的沖擊,導致世界經濟下行風險加劇,不穩定不確定因素顯著增多,特別是對全球化、全球治理、社會思潮、大國關系等產生諸多影響。后疫情時代,新型全球化將從"單一中心"轉向"多中心"或"去中心";全球治理進入瓶頸期,各國忙于應對國內的各種挑戰和危機,出現了"內向化"趨向;社會思潮分化加劇,焦慮心態蔓延與諸多極端思潮抬頭;大國在經濟、政治和戰略上的相互依存關系仍將存在,中美兩國作為影響大變局的關鍵變量,必然需要新的相互適應。
%@ 1006-4206


%0 Journal Article
%A 禚明亮
%T 應對百年未有之大變局的中國方案與世界的“歷史性”機遇——學習黨的十九屆五中全會精神
%J 學習月刊
%D 2021
%N 01
%X <正>以馬克思主義理論為思想武器的中國共產黨長期秉承馬克思主義立場、觀點、方法來分析人類歷史發展的趨勢,深刻把握時代的本質和具體階段的具體時代特征,制定既符合中國和世界發展實際,又體現時代發展趨勢和潮流的路線、方針和政策。"當今世界正經歷百年未有之大變局",
%@ 1003-6016


%0 Journal Article
%A 徐藍
%T 500年世界歷史變遷與“百年未有之大變局”
%J 世界歷史
%D 2020
%N 06
%X <正>2017年12月28日,習近平總書記在接見參加2017年度中國駐外使節工作會議的全體使節時發表重要講話,在論述時代潮流和世界發展大勢以及中國自身發展時首次明確指出:"放眼世界,我們面對的是百年未有之大變局。"~((1))此后,這一論斷被多次強調。2019年10月31日通過的中共十九屆四中全會《決定》中再次指出:"當今世界正經歷百年未有之大變局,我國正處于實現中華民族偉大復興關鍵時期。"~((2))2020年9月21日,
%@ 1002-011X


%0 Journal Article
%T 筆談·世界史視域下的百年未有之大變局
%J 世界歷史
%D 2020
%N 06
%X <正>編者按:當今世界正經歷百年未有之大變局,是習近平總書記近年來對國際形勢的重要戰略論斷。在這一重大歷史進程中,如何正確理解大變局的基本內涵、如何正確認識中國在世界體系中的地位和作用、如何正確把握中國未來的發展機遇和挑戰,是我們面對的重要任務。習近平總書記強調,把握國際形勢要樹立正確的歷史觀、大局觀和角色觀。因此,需要在世界歷史的發展進程中把握人類歷史總的發展趨勢,探索國際秩序的演進規律,認識中國的歷史方位和世界作用。
%@ 1002-011X


%0 Journal Article
%A 郝玲玲
%T “百年未有之大變局”視域下的中國與世界
%J 中國經貿導刊(中)
%D 2021
%N 03
%K 大變局;;中國;;世界格局
%X 在人類歷史長河之中,萬物遵循自己規律運動與發展,紛繁復雜的世界也正在經歷著自己獨有的變化。2017年習近平總書記第一次指出"世界正處于百年來未有之大變局",實踐證明,這一論斷是對當前國際新形勢和發展態勢的最新把握。我們需要通過增強綜合國力、積極承擔構建人類命運共同體的世界責任、處理好中美之間的關系等把握機遇、迎接挑戰,促使世界百年未有之大變局朝著符合世界人民意愿的方向發展。
%@ 1007-9777


%0 Journal Article
%T “應對百年未有之大變局的中國經濟”專題征稿啟事
%J 價格理論與實踐
%D 2020
%N 09
%X <正>為推動我國現代化經濟體系建設,中國知網策劃了"應對百年未有之大變局的中國經濟"專題。該專題鼓勵運用中國特色社會主義經濟學的基本理論和方法,立足我國新時代的基本國情,就深入推進供給側結構性改革、建設現代化經濟體系等新時代經濟發展過程中亟待解決的重大理論和現實問題展開深入研究。《價格理論與實踐》參與中國知網組織的專題活動,將遴選其中的優秀原創文章進行網絡首發,并在"應對百年未有之大變局的中國經濟"專題頁面集中展示。后續還將以此為基礎開發相關衍生學術產品。歡迎大家踴躍投稿。
%@ 1003-3971


%0 Journal Article
%T “應對百年未有之大變局的中國經濟”專題征稿啟事
%J 價格理論與實踐
%D 2020
%N 10
%X <正>為推動我國現代化經濟體系建設,中國知網策劃了"應對百年未有之大變局的中國經濟"專題。該專題鼓勵運用中國特色社會主義經濟學的基本理論和方法,立足我國新時代的基本國情,就深入推進供給側結構性改革、建設現代化經濟體系等新時代經濟發展過程中亟待解決的重大理論和現實問題展開深入研究。
%@ 1003-3971


%0 Journal Article
%A 滕建群
%T 百年未有之大變局下的中美關系
%J 中國報道
%D 2021
%N Z1
%X <正>中美回不到過去,但兩國關系需要維護。2020年的美國大選可以說非常"夢幻"。如今大選結果已經出爐,大概現任總統特朗普現在已經忙著"打包"準備度假了。至于特朗普會不會參加拜登即將于1月20日舉行的就職典禮,現在還不好說,畢竟他還沒有正式表態。不過,很多人認為,特朗普可能不會參加拜登的就職典禮,也就是說,特朗普有可能成為美國歷史上第四位不參加向新任總統移交權力儀式的總統。
%@ 1009-9344


%0 Journal Article
%A 王巖
%T 統籌中華民族偉大復興戰略全局和世界百年未有之大變局的辯證邏輯
%J 思想理論教育
%D 2021
%N 04
%K 中華民族偉大復興戰略全局;;世界百年未有之大變局;;辯證邏輯
%X 實現中華民族偉大復興是近代以來中華民族最偉大的夢想,也是統籌中華民族偉大復興戰略全局和世界百年未有之大變局的根本價值標準與最終價值依據。"兩個大局"之間是怎樣的邏輯關系以及如何統籌"兩個大局"等基本問題有待進一步探究。對此,有三個方面值得深入探尋:一是在置身變局中謀劃全局是統籌"兩個大局"的動力支撐;二是在立足全局中應對變局是統籌"兩個大局"的實踐訴求;三是在超越變局中贏得全局是統籌"兩個大局"的價值旨歸。準確把握統籌"兩個大局"的辯證邏輯,不僅是我們有效應對各種風險挑戰的重要前提,同時對于實現"十四五"規劃目標和2035年遠景目標更具有全局性戰略意義。
%@ 1007-192X


%0 Journal Article
%A 楊志成
%T 百年未有之大變局下世界教育變革與中國教育機遇
%J 教育研究
%D 2021
%N 03
%K 百年未有之大變局;;世界教育變革;;未來教育
%X 當今世界正在經歷百年未有之大變局。教育是人類發展的重要基礎,是社會發展的動力源和坐標尺。教育之大變局總是與世界之大變局相伴而生,是世界大變局的內在基礎和重要標志。信息革命帶來的技術變革和全球治理體系社會變革是百年未有之大變局下世界教育變革的戰略背景和產生緣由。超越現代教育哲學本質和實踐范式是世界教育變革的本質特征。中國教育要緊緊把握世界教育變革的戰略機遇,堅定中國教育的道路自信、理論自信、制度自信和文化自信,以習近平總書記關于教育的重要論述為指導,努力構建引領世界教育變革的中國方案。
%@ 1002-5731


%0 Journal Article
%A 孫寶華
%T “百年未有之大變局”的背景、內涵與因應
%J 黨政論壇
%D 2021
%N 02
%K 百年未有之大變局;;歷史背景;;內涵;;因應
%X "百年未有之大變局"體現了當前國際格局和國際體系正在發生的深刻調整,全球治理體系正在發生的深刻變革。研究好、破解好這一命題,將會促進具有五千年文明史、占世界人口五分之一的中國成功踏上現代化強國之路,推進歷經磨難的中華民族全面實現偉大復興的中國夢,推動中國在世界格局和形勢發生深刻復雜變化的歷史進程中,應對國內外各種風險和考驗。
%@ 1006-1754


%0 Journal Article
%A 劉須寬
%T 世界百年未有之大變局的意識形態分析
%J 馬克思主義研究
%D 2020
%N 12
%K 世界百年未有之大變局;;單邊主義;;東方文明;;集體主義
%X 制度是不同意識形態主張的分水嶺,世界百年未有之大變局實質上是在新的歷史階段制度競爭所引發的新巨變。理解與應對世界百年未有之大變局需要從意識形態立場、文化批判視野揭示變局并把握主動,以意識形態建構助推社會主義制度優勢進一步彰顯。必須認清世界百年未有之大變局的意識形態特征和本質:世界百年未有之大變局是美國霸權主導下的"單邊主義"向"多邊主義"的轉變,是"西方中心主義"的沒落與"東方文明"崛起的切換,是"美國優先"與中國深度融入經濟全球化博弈的升級,是世界力量對比呈現"東升西降"態勢的確立;是中國集體主義對于西方"個人主義"比較優勢的彰顯。我們要立足國際秩序大變局,認清國家安全形勢,不斷提高維護國家意識形態安全的能力。
%@ 1006-5199


%0 Journal Article
%A 吳波
%A 肖楠
%T 習近平關于百年未有之大變局的重要論述研究
%J 馬克思主義理論學科研究
%D 2021
%N 03
%K 百年未有之大變局;;全球性問題;;不確定性
%X 正處于大發展大變革大調整時期的當今世界,強烈呼喚馬克思世界歷史理論的出場。習近平以馬克思世界歷史理論為指導,科學分析當今全球變化態勢,作出世界處于百年未有之大變局這一重大論斷。在他的理論視野中,百年變局既意味著世界權力格局的重大變化和人類社會發展面臨的不確定性增強,又意味著21世紀社會主義與資本主義的關系正在發生重大變化。基于人類命運共同體理念,習近平在強調保持戰略定力、集中力量辦好自己的事的基礎上,提出了堅持擴大開放和積極參與全球治理等實踐要求,為應對百年變局提供了正確的戰略方針。
%@ 2096-1138


%0 Journal Article
%A 宋慶國
%T 百年未有之大變局下的航空科技發展
%J 航空科學技術
%D 2021
%N 03
%K 航空科技;;印太戰略;;抵消戰略;;空中力量;;綠色航空
%X 百年未有之大變局下,新冠疫情給世界局勢演進帶來了更大的不確定性。在此時代背景下,世界航空科技發展正在經歷一場大的技術變革。從國家安全看,美國在我國周邊戰略部署威脅升級,步步緊逼;從民用航空看,綠色航空方興未艾。審視當前局勢,機遇與挑戰并存。本文梳理了美國實施"印太戰略"背景下中國周邊各國的航空力量,介紹了周邊幾個國家和中國臺灣地區的最新航空科技發展動向,以及對我國構成的航空軍事威脅。針對美國"第三次抵消戰略",分析了美國航空技術和裝備發展動態。面對綠色航空浪潮,分析了我國綠色航空科技的發展方向。
%@ 1007-5453


%0 Journal Article
%A 鄭廣永
%T 論生產力的世界新布局與百年未有之大變局——以人力資本推動下的生產力發展為視角
%J 北京聯合大學學報(人文社會科學版)
%D 2021
%N 02
%K 唯物史觀;;人力資本;;世界變局
%X 只有堅持唯物史觀,才能正確把握世界百年未有之大變局的內在原因及發展趨勢。世界范圍內生產力發展的不平衡是導致百年未有之大變局的根本原因。從人力資本發展的角度審視世界生產力的重新布局,既能從宏觀上把握世界百年未有之大變局,又能顯現個人在這個大變局中的作用和價值。這有利于我們始終堅持以人民為中心的發展理念,堅定不移地走中國特色社會主義道路,增強制度自信,同時可以引領世界百年未有之大變局向造福全人類的方向發展。
%@ 1672-4917


%0 Journal Article
%A 張峰
%T 馬克思論世界經濟中心轉移與應對百年未有之大變局
%J 太平洋學報
%D 2021
%N 04
%K 世界經濟中心轉移;;資本邏輯;;國際產業轉移;;百年未有之大變局
%X 為了研究資本主義社會發展規律,馬克思恩格斯花了大量精力關注世界經濟中心轉移的過程。他們論述了世界經濟中心由地中海向大西洋再向太平洋的轉移,在這個過程中開辟了越來越大的市場,形成了越來越大的交往空間。世界經濟中心轉移起因于資本轉移,以產業轉移為形式,過程中伴隨著國際航運中心、金融中心、貿易中心等的轉移。當今世界面臨百年未有之大變局,馬克思恩格斯的論述對于中國積極應對大變局,掌握大變局主動權具有重要的理論和現實意義:要掌握核心科技,促進技術升級;要推動產業梯度升級,構建雙循環新發展格局;要合理引導資本轉移,提升駕馭資本的能力;要建設海洋強國,推動國際航運中心建設。
%@ 1004-8049


%0 Journal Article
%T “應對百年未有之大變局的中國經濟”專題征稿啟事
%J 價格理論與實踐
%D 2021
%N 01
%X <正>為推動我國現代化經濟體系建設,中國知網策劃了"應對百年未有之大變局的中國經濟"專題。該專題鼓勵運用中國特色社會主義經濟學的基本理論和方法,立足我國新時代的基本國情,就深入推進供給側結構性改革、建設現代化經濟體系等新時代經濟發展過程中亟待解決的重大理論和現實問題展開深入研究。《價格理論與實踐》參與中國知網組織的專題活動,將遴選其中的優秀原創文章進行網絡首發,并在"應對百年未有之大變局的中國經濟"專題頁面集中展示。后續還將以此為基礎開發相關衍生學術產品。歡迎大家踴躍投稿。
%@ 1003-3971


%0 Journal Article
%A 楊丹輝
%A 渠慎寧
%T 百年未有之大變局下全球價值鏈重構及國際生產體系調整方向
%J 經濟縱橫
%D 2021
%N 03
%K 百年未有之大變局;;全球價值鏈;;新工業革命;;貿易保護主義
%X 當今世界正經歷百年未有之大變局。受新工業革命初期技術擴散動力不足、國際金融危機后貿易保護主義加劇等因素的影響,以及新冠肺炎疫情的沖擊,全球化進程遭遇嚴重挫折,世界范圍內技術條件和政策環境變化對國際分工深化產生了一定的反向作用,全球價值鏈呈現出階段性收縮的態勢。隨著新一輪科技革命和產業變革深入發展,全球價值鏈面臨結構性重構,區域化、數字化、綠色化成為國際生產體系調整的重要方向。中國作為世界第一工業大國和貿易大國,參與全球價值鏈的方式和地位發生了深刻變化。在新發展格局下,推動建設更高水平開放型經濟新體制將進一步彰顯中國經濟強勁韌性和國內產業配套完善的優勢,從而為維護全球供應鏈體系安全穩定發揮更大的積極作用。
%@ 1007-7685


%0 Journal Article
%A 劉琛
%T 《文化智慧閱讀》：追索百年未有之大變局中的靈感
%J 新閱讀
%D 2021
%N 04
%X <正>1970年,美國國家安全顧問布熱津斯基(Zbigniew Brzezinski)在他的著作《兩代之間:美國在科技時代的角色》中,首次使用了"全球化"(globalization)一詞。[1]1992年10月24日,當時的聯合國秘書長加利(Boutros Boutros-Ghali)在聯合國日致辭中宣布,"真正的全球化的時代已經到來"[2]。進入21世紀,迅速推進的全球化為世界經濟增長提供了強勁動力,促進了國際交流與合作,
%@ 2095-1655


%0 Journal Article
%A 喻國明
%A 歐亞
%T “百年未有之大變局”與中國新聞傳播學發展的歷史方位
%J 新聞愛好者
%D 2021
%N 04
%K 百年未有之大變局;;新聞傳播學;;轉型與發展
%X 崛起的中國促成世界格局之變、互聯網信息技術引發社會組織與結構之變共同構成了當今"百年未有之大變局"的兩個面向。大變局深刻改變了中國新聞傳播生態,帶來了新聞傳播傳統發展方式與運作邏輯的中斷或終結,中國新聞傳播業需要以開放的范式進行媒體大融合及社會角色轉型。
%@ 1003-1286


%0 Journal Article
%A 王曉泉
%T 中國崛起視域下的“百年未有之大變局”及其應對
%J 北方論叢
%D 2021
%N 03
%K 百年未有之大變局對外戰略;;中國外交;;國際政治;;世界經濟
%X "百年未有之大變局"以新民主主義革命為起點,以中國和平崛起為主線,對中國而言是由衰而盛的歷史性機遇。中國由經濟全球化失敗者到主導者的歷史性轉變是"百年未有之大變局"的重要特征。進入21世紀,中國在科技、地緣經濟和政治影響力等方面的優勢日益顯現,這既成為開創"百年未有之大變局"的重要促因,亦是在"百年未有之大變局"中贏得先機的重要保障。"百年未有之大變局"的本質特征是世界權力中心首次向以中國為首的非西方世界轉移。這是一個伴隨著激烈博弈乃至動蕩與戰爭的漫長過程,表現為世界多極化進程加快和國家發展模式多樣化。在"百年未有之大變局"中戰勝挑戰、贏得機遇的方法,是團結世界各國人民,贏得"具有許多新的歷史特點的偉大斗爭"。
%@ 1000-3541


%0 Journal Article
%A 任羽中
%T “百年未有之大變局”與百年大黨
%J 北京教育(高教)
%D 2021
%N 04
%K 百年未有之大變局;;中國共產黨;;習近平新時代中國特色社會主義思想
%X "當今世界正處于百年未有之大變局"是習近平總書記作出的一個重大論斷。理解這個論斷,不僅可以幫助我們科學把握中華民族偉大復興的國際背景、國際條件,更使我們深刻理解中國共產黨的初心使命、深刻理解中華民族偉大復興的世界歷史意義。在"百年未有之大變局"下,作為百年大黨的中國共產黨,既要認清自我的特點與優勢,更要明確自我的擔當與使命。
%@ 1000-7997


%0 Journal Article
%A 劉須寬
%T 警惕“世界百年未有之大變局”的幾個理解誤區
%J 觀察與思考
%D 2021
%N 03
%K 大變局;;定局論;;控局論;;沖突論;;認知誤區
%X 把握國際形勢要樹立正確的歷史觀、大局觀、角色觀、正義觀和文明觀。越是"處于近代以來最好的發展時期",越是要看清"世界處于百年未有之大變局",在兩者同步交織、相互激蕩中理解"機遇"與"挑戰"。以歷史觀視野謹慎研判大變局的背景、以大局觀審視中國的戰略機遇和突出問題、以角色觀洞悉全球的力量分化、以正義觀重建國際秩序,以文明交融的大格局觀構建人類未來美好發展模式,謹防學術界、理論界和部分領導干部在大變局的沖擊下,陷入"定局化""兩種道路斗爭尖銳化""中國控局化""理解變局狹隘化""抽離文化與歷史的淺表化"等錯誤傾向,既干擾中央決策,又造成于我不利的輿論局面。
%@ 1008-8512


