TI 國際經濟秩序演變與百年未有之大變局
AU 雷達;初曉
DE 國際經濟秩序;戰爭悖論;百年變局;發展中國家群體崛起
AB 當前世界正經歷百年未有之大變局,保護主義、單邊主義政策日趨成為西方國家的主要選項,加之新冠肺炎疫情的沖擊,給未來世界經濟帶來諸多不穩定與不確定性。在世界格局發展的重要歷史拐點,延續中國經濟發展的良好勢頭,成功應對"百年變局"的挑戰意味著我們仍然處于歷史發展的機遇期。回歸經濟基礎層面,從國際經濟秩序演變的視角來把握百年變局是根本。"戰爭悖論"使得過去的百年變局由資本主義殖民體系轉向新的國際經濟秩序,未來的百年之變一定意味著對現有國際經濟秩序的調整和完善。因此,對現行國際經濟秩序運行、變化、走勢及矛盾的判斷是關于世界經濟未來的最根本問題。

TI 中國新時代與百年未有之大變局
AU 潘維
DE 大變局;強起來
AB 2021年是中國共產黨建黨100周年,回顧我們的百年史是很有意義的。歷史教科書說,十月革命一聲炮響,給中國送來了馬克思列寧主義。我們黨的文件說,中國共產黨的歷史使命,就是百年以來帶領中華民族做了三件大事:站起來、富起來、強起來。在新的歷史時期,我們的任務就是中華民族要強起來。在強起來之上提出了一個新的綱領,

TI 在世界百年未有之大變局中堅持和發展中國特色社會主義經濟發展道路
AU 逄錦聚
DE 習近平新時代中國特色社會主義經濟思想;中國特色社會主義經濟發展道路;新時代;世界百年未有之大變局
AB 新中國成立特別是改革開放以來,中國共產黨領導中國人民開辟了中國特色社會主義道路,中國特色社會主義經濟發展道路是其核心組成部分。在中國特色社會主義進入新時代,世界處于百年未有之大變局中,堅持和發展中國特色社會主義經濟發展道路是關系中國和世界前途的戰略抉擇。中國特色社會主義經濟發展道路,具有鮮明的中國特色,同時包含人類社會經濟發展的一般規律,是通向人民幸福、國家富強、世界經濟繁榮發展的光明之路。適應新時代和世界百年未有之大變局的要求和挑戰,必須堅持以習近平新時代中國特色社會主義經濟思想為指導,以更加堅定的決心、更加有力的舉措、更加完善的制度,堅持和發展中國特色社會主義經濟發展道路,為中華民族偉大復興和世界經濟繁榮發展提供不竭的強大動力和保證,不斷開創中國和世界的美好未來。

TI 百年未有之大變局下中國出版“走出去”的挑戰和機遇
AU 王大可;馮妮
DE 中國出版;走出去;大變局;逆全球化;一帶一路
AB 在百年未有之大變局下,世界逆全球化風潮萌發,中國出版走出去面臨制度合作性危機。與此同時,受益于人類命運共同體等理念的提出和一帶一路倡議等實踐的不斷推進,出版走出去仍處于重要的戰略機遇期。未來,中國出版界應堅持先進世界觀引領,增強出版走出去的文化自信,同時積極應用新技術,促進出版走出去的模式升級,為加強和提升中國文化國際競爭力作出更加突出的貢獻。

EF
